


sore throat






sore throats are very common and usually nothing to worry about. they normally get better by themselves within a week.



how to treat a sore throat yourself
to help soothe a sore throat and shorten how long it lasts, you can:gargle with warm, salty water (children should not try this)drink plenty of watereat cool or soft foodsavoid smoking or smoky placessuck ice cubes, ice lollies or hard sweets – but do not give young children anything small and hard to suck because of the risk of chokingrest



    how to gargle with salt water
    


dissolve half a teaspoon of salt in a glass of warm water – warm water helps salt dissolve.gargle with the solution, then spit it out – do not swallow it.repeat as often as you like.











    
    media last reviewed: 1 june 2020
    media review due: 1 june 2023
  




a pharmacist can help with sore throatsto help relieve the pain and discomfort of a sore throat, you can:use paracetamol or ibuprofenuse medicated lozenges or anaesthetic sprays (although there's little proof they help)you can buy them from a supermarket or from a pharmacist without a prescription.






find a pharmacy









non-urgent advice:  see a gp if:
      




your sore throat does not improve after a weekyou often get sore throatsyou're worried about your sore throatyou have a sore throat and a very high temperature, or you feel hot and shiveryyou have a weakened immune system – for example, because of diabetes or chemotherapya severe or long-lasting sore throat could be something like strep throat (a bacterial throat infection).

information: 
coronavirus update: how to contact a gpit's still important to get help from a gp if you need it. to contact your gp surgery:visit their websiteuse the nhs appcall themfind out about using the nhs during coronavirus



antibioticsgps do not normally prescribe antibiotics for sore throats because they will not usually relieve your symptoms or speed up your recovery.they'll only be prescribed if your gp thinks you could have a bacterial infection.




immediate action required: call 999 if:
      




you have difficulty swallowing or breathingyou're droolingyou're making a high-pitched sound as you breathe (called stridor)your symptoms are severe and getting worse quicklythese symptoms can make breathing more difficult.





causes and symptoms of sore throatssore throats are usually caused by viruses (like cold or flu) or from smoking. very occasionally they can be caused by bacteria.symptoms include:a painful throat, especially when swallowinga dry, scratchy throatredness in the back of the mouthbad breatha mild coughswollen neck glandsthe symptoms are similar for children, but children can also get a temperature and appear less active.



    conditions that can cause a sore throat
    


laryngitistonsillitisstrep throat (a bacterial throat infection)glandular fever



can you help us?
we are looking for people who have not been tested for coronavirus to help us improve the coronavirus (covid-19) testing service.if you're interested, take our survey




      page last reviewed: 15 january 2018
      next review due: 15 january 2021
    




